웹에서 빅데이터 소진된 속도가 굉장히
빨라지고 있고 마이크로소프트 하고
오픈 AI 하는 스타게이트 프로젝트가
있는데 1천억 달러 정도 투자하는 그
데이터 센터 실수로 이야기한 거죠 아
이거 3,000억 달러 이상 필요해
우리가 생각하 것보다 AI 밸류
체인들이 모든게 부족하구나 모든게
부족하다라는 거는 투자의 기회가
아직까지는 많이 남아 있다는
[음악]
거죠 안녕하세요이 석입니다 오늘은 월
신 시간이 돌아왔습니다 안녕하세요네
안녕하세요네 어 대표님 지난번에 나와
주셨을 때는 어 조금 뭐 아이티
반도체 좀 쉬어갈 대다라니 주셨는데
그때 마침 또 주가가 그 이후로 많이
하락했다가 최근은 또 많이 반등하는
모습을 보여서 한 달 동안에 정말
많은 일이 있었습니다 그래서 이제
여러 가지 이야기를 해야 되겠지만
오늘은 좀 가져오신 주제가 이제 온
디바이스 AI 대한 이야기였어요
그래서 어 삼성전자가 스마트폰에이어서
TV 가전에도 그니까 이제 우리가
AI 그러면 일단은 이제 채지 PT
포함해 가지고 막 여기에 막 엄청난
막 화려하고 막 이런 거 생각하는데
TV 가전에 이게 들어간다 이게 무슨
말이에요 어 그러니까 이제 우리
사물통신 IoT 통해서 이제 모든게
네트워크로 연결이 되잖아요 그러니까
이제 통신이라는 인프라가 디바이스의
기본 인프로 화가 됐고요 이거 사실
모바일 혁명의 산물이 아아 모바일
혁명을 10년 동안 모바일 혁명을
거치면서 이제 모든게 연결되면서 그걸
통해서 이제는 AI 올리면서 그걸
통해서 이제 제어하다 거고요
그동안에는 이제 고성능 프로세서가
있는 스마트폰이나 이제 PC 그래서
AI 스마트폰 AI PC 그리고 이제
레벨 3 자율주행차 뭐 이런 쪽에는
이제 고성능 프로세스가 들어갈 수
있잖아요 근데 이제 에어컨이나
냉장고나 세탁기 같은이 이런 가전에도
TV 그래도 이렇게 넣어서 기존에는
뭐 리모콘이나 터치 스크린이나 아니면
휴대폰하고 연결해서 뭐 이런 것들을
작동을 했다 그러면 이제는 모든
것들이 자연어 기반으로 이걸 위해서
이제 삼성은 기존에 이제 빅스라는
AI 에이전트가 있었잖아요 근데 얘가
말을 잘 못 알아들었어요 리하고
마찬가지죠 근데 그거는 이제
기본적으로 llm이라고 하는 라지
랭귀지 모델 그게 안 돼 있었거든요
예 그래서 딥 러닝 기반으로 AI
구현돼 있 있었기 때문에 그런 건데
이제 lml 올린 거죠네 그 그러다
보니까 이제 말을 이해할 수 있고
어느 정도 수준까지 구현할 수
있을지는 모르겠지만 점점 더 이제
UI 자체가 굉장히 이제 우리가
대화하듯이 하면 작동하고 그리고 이제
점점 더 자발적으로 AI 테 개인
정보을 줄 수밖에 없죠 내가 편하려면
나는 뭐 보통 퇴근하고 8시 반쯤에
세탁기를 돌려 에어컨을 좀 시원하게
줘 나는 이제 잘 때 약간 목이 칼칼
하니까 어 가습기도 같이 틀어주면
좋겠어 점점더 내가 AI 테
자발적으로 빅 데이터를 주게 되는
그런 구조를 그리고 있는 거죠네
촬영하기 전에 이야기를 했지만 AI
대해서 우리가 그동안에는 새로운
기술에 대해서 막 열광을 했다면 좀
시간을 지나놓고 차분하게 생각해 보면
꼭 그게 아니더 그래도 우리 생활을
훨씬 더 편하게 해줄 수 있는 거는
많다라는 생각이 좀 들어요 그러니까
TV man 해도 그죠 훨씬 더 우리
말을 알아들으면 얼마나 좋고 뭐
에어컨도 그렇고 세탁기도 그렇고
우리가 쓰고 있는 가전 제품에 주는
영향에 대해서도 생각을 해봐야
되겠다라는 생각이 좀 드는데요 삼성의
자체인 타이젠이게 있어요 요게 왜
이제 AI 혁명에서 좀 중요한 역할을
하는지도 좀 궁금합니다 우리 뭐 AI
혁명이라 그러면 그동안 컴퓨팅 파워에
모든 초점에 맞춰져 있었잖아요 네네
데이터칩 마 많고 파라미터를 얼마
많이 스케링 업냐 이거에 대해서만
많은 관심이 있었는데 점점 더
빅데이터가 부족해져 이번에 애플
인텔리전스가 나오면서 사실 처음에는
아이 별 거 없네라고 했는데 생각해
보니까 이게 대단한 거죠 지금 뭐
모든 그 LM 업체들이 애플에
줄을서는 그 상황을 만들었잖아요 그게
결국은 빅데이터가 너무 빨리 소진된
거거든요 우리 생각보다 그래서 당장
이제 내년부터 빅데이터가 부족해 근데
이제 그 빅 데이터라는 거는 퍼블릭
빅 데이터 공개된 거 이제 뭐 웹이나
이런데 스크롤링 해서 몰래 가져갈 수
있는 그런 빅 데이터들은 이제 거의
다 소진 돼요 내년쯤 되면 근데 이제
그러면 컴퓨터 파워는 계속 더 높아질
거 아니에요 그러면 데이터를 어디서
가져와야 되겠어요 기존에 데이터를
생성할 수 있는 애들이 더 이제 부각
받을 수 있는데 애플 같은 업체도
있지만 이제 삼성이나 LG 같은
중국의 샤오미 같은 업체들도 충분히
이제 가능성이 있는 거죠 그런
측면에서 TV 사실 어떻게음 보면
올드 미디어인 하죠 요즘에 젊은
친구들은 다 대부분 스마트폰으로
유튜브 보잖아요 TV 뭐 정시에
이렇게 딱 보는 사람은 별로 없지만
그럼에도 불구하고 TV는 어이 그
디바이스가이 매체가 굉장히 많은 빅
데이터를 확보할 수 있거든요음 전체
그 tvos 기준으로 보면 여전히
안드로이드가 압도적입니다 세계에서
1등 TV 업체가 삼성이고 2등이
LG 아아 굉장히 다행스러운게이 두
업체가 자체가 있어요 물론이 회사들도
안드로이드를 쓰긴 하는데 TV 아고
가전은 자체로 뭘 해보려고 하고
있습니다 아 예 왜냐면 이것까지도 다
그냥 구글한테 내주면 부어 가치를
만들어 내기 힘들거든요 그리고 자체
생성형 AI 확보하기가 쉽지
않아지고네 결국 빅데이터를 많이
만들었는데 누가 정제하고 갖다 쓰는
거는 글로벌 빅 테크라 그러면 부어
가치는 그 업체들 테 가는 거니까
그런 쪽으로 많이 이제 신경을 쓰고
있는 거죠 종에 이제 엔비디아
이야기를 하면서 많은 이야기를 했던
것이 컴퓨팅에 대한 이야기였고 이거를
우리가 이제 공부 시간에 비유를
했었잖아요 10시간 공부 면은 점수가
올라가는데 12시간 공부해도 올라간다
그럼 해야지 근데 그 이상 되면은 뭐
점수가 안 올라가면 그냥 뭐 덜해도
되는 거 아니냐 이런 얘기를 하는
시점이었는데 지금은 데이터가 소진될
정도로 컴퓨팅을 많이 했다는
얘기네요습니다 맞습니다 이제 시험지가
별로 없어 시험지가 없구나네 시험지가
없어요 시험지는 무한대로 있을 줄
알았거든요 불 얼마전까지 그러네 이게
이제 학생이 이제 수능을 보러 가기
전에 문제를 많이 풀어보면 풀어볼수록
당연히 점수는 올라가겠지 그래서
데이터를 가지고 막 학습을네 했는데
더 이상은 풀게 없어 풀 문제가 다
풀어버린 거야 벌써 그렇게 돼버렸어요
얼마나 빨리 길래 그런 건가 싶기도
하고요 그렇죠 이게 뭐 2022년
11월에 이제 최제 PT 아는 모델이
처음으로 이제 나왔잖아요 생성 AI
모델이 이제 어떻게 보면 대중화 된
건데 그때 매개변수가 1750 개였고
이걸 위해서 이제 엔비디아 00을
칩을 1만 개를 썼거든요 그리고 이제
5조의 데이터시트를 가지고 이제
학습을 한 거거든요 근데 이제
그뒤로는 업체들이 잘 공개를 안 해요
우리가 파라미터가 얼마고 뭐 빅
데이터를 얼마나 했고 이런 거 잘
모르는데 대충 이제 역산으로 해서
추정해 보면 지금 이제 구글 제미나이
같은 경우는 매개 변수가 1조에서
2조개 정도 구현된 걸로 파기되고
있고요 gpt4 같은 경우는 지금
5,000억 개에서 1조개 정도 매개
변수를 구현하지 않았을까 이렇게 보고
있죠음 뭐한 다섯 배 열배 되는
거네요 그렇죠네 맞습니다 그러니까
컴퓨팅 파워가 이만큼 많이 높아졌으니
빅데이터도 엄청 더 많이 갖다 써서
학습했고 컴퓨팅 파워는 그런데 이게
agi 타기팅 용해서 계속
발전하자아요 agi 되려면 매개
변수가 천 조개는 돼야 되거든요 지금
구글 재미 아이보다 적어도 500배
1000배는 성능이 좋아져야 돼요
컴퓨팅 파워 그럼 그때 학습할
데이터가 없는 거죠 학습할 데이터의
파이프라인을 구축해야 되는데 그게
어디냐면 기본적으로
소비자고발 이스이 굉장히 그런 빅
데이터를 많이 가져올 수 있죠 그게
뭐 예를 들면 운전할 때나 아니면
내가 집에서 에어컨 세탁기 뭐 TV
뭐 냉장고 이런 거 쓸 때 나오는
데이터 그리고 내가 휴대폰 할 때
나오는 데이터들 데이터라는 것들이 다
디지털화 되잖아요 근데 우리가
생활하는 거는 우리가 사는 건
아날로그 아아 제가 대표님 만나서 뭐
이렇게 이야기하고 뭐 이런 것들 다
아날로그 든요 근데 이런 것들을
데이터로 해서 저장을 한다 그러면
거기서 상당히 많은 손실들이 발생해요
이거를 디지털화하는 측면에서 텍스트로
입력을 한다든지 아니면 영상으로
입력한다는 이런 과정에서 굉장히 많은
로스가 있는데 이런 것들을 그냥 그
자체로 다 그냥 데이 를 확보할 수
있는게 그게 멀티 모달이 아 예를
들면 내가 어 10시 반에 와서
이호석 아카데미에서 이호석 대표님이랑
아에 대해서 이야기했다라고 하면 그
사이에 얼마나 많은 생략이 있었겠어요
앞에서 차 한잔 마셨는데 어 이영수
대표가 숨이 헐떡거리고 얼굴이 약간
빨간 거 보니까 늦을 것 같아서
급하게 뛰어 올라왔구나 이런 것들이
다 생략된 거잖아요 묘한 그 뉘앙스가
있죠 그러니까 이제 글로 읽는거나
아니면 그냥 보는 거랑 직접 만나서
얘기하는 거랑은 확실히 다른 그런게
있어요 맞아요 그게 이제 AI 우리가
사람이 인하이 그런 것들을 다
데이터화해 모으는게 이제 멀티 모달에
대한 빅데이터 이제 그런 것들이 더
필요해지는 거죠 근데 이제 그거는
굉장히 어떻게 보면 불편하죠 왜냐면
AI 나에 대해서 내 개인 정보에
대해서 아니면 심지어는 나의 의료
정보 헬스케어에 대한 정보까지 다
가져가는 건데요 근데 이제 불편한데
사람이 착 이중적이야 내가 AI
에이전트를 쓰는데 얘가 나를 모르면
내가 불편해요 자기도 모르게 데이터를
준다니까요 나에 대해서 잘 알아서
커스터마이징해 주는 거잖아요 서비스
자체를 그런 것들을 이미 하고 있는데
우리가 막 어 글로벌 빅테크가 우리의
개정으로 뺏어 갑니다 그러면 이제
굉장히 싫어해요 뭐 예전에도 우리
금융 정보를 뭐 특정한 금융 회사에서
다 가져간다 그러면 되게 싫어했잖아
근데 마이데이터 사업하면서 뱅크가 다
연결 때 얼마나 편합니까 그거 안
쓰시는 분 별로 없잖아요 그러니까
그런 것들이 자발적으로 알아서 빅
데이터를 주게 돼 있어요 스며 드는
겁니다 대표님하고 이야기하면서 이제
어떤 생각이 들었냐면 우리가 AI
이야기할 때 크게 세 가지 꼭지를
말씀해 주셨는데 컴퓨팅 이 필요하고
알고리즘이 중요하고 이제 데이터가
중요하다 근데 이제 그동안에는
컴퓨팅에 대해서 굉장히 강조를 많이
했는데 그 이유는 컴퓨팅 하는게 계속
많이 필요한데 집이 부족하니까 거기서
이제 쇼티지 나면서 여러 가지 이제
이슈들이 생겼는데 이게 조금씩 조금씩
이동되는 그런 분위기인 거 같아요
데이터 쪽으로네 그렇죠 이제 칩이
조금씩 완화되고 있잖아요 그래서 그
병목 현상이 좀 완화되고 있으면서
엔비디아 칩이 원래 올 초만 해도
h00 주문하면 받는데 까지 40주
걸렸는데 요즘에는 뭐 8주에서
12주까지 줄었고 우리 빅데이터는
생각도 안 했어요 사실 빅데이터
부족에 대해서 생각도 안 했는데 이게
웹에서 빅데이터 소진된 속도가 굉장히
빨라지고 있고 그리고 최근에 데이터
센터에 대해서 또 굉장히 많은 우려들
있죠 에릭 슈미트가 이제 스탠포드
대학에서 그 강연을 했어요 그래서
강연을 하다가 마이크로소프트 하고
오픈 AI 하는 이제 스타 게이트라는
프로젝트가 있는데 그게 대충 한
1천억 달러 정도 투자하는 그 데이터
센터 엄청나게 큰 데이터센터를 짓는
거거든요 AI 위해서 근데 이제
거기서 잘못 실수로 이야기한 거죠 아
이거 3천억 달러 이상 들어갈 거야
이렇게 이야기한 거죠 우리 지금
알려진 건 1억 달러인데 이거
3,000억 달러 이상 필요해 그
데이터 센터에 대한이 부분도 우리가
생각하 것보다 훨씬 더 지금 규모가
클 수밖에 없고요 여기에 필요한
전력도 그러면 당초 우리 계획보다는
훨씬 크겠죠 최근에 이슈들이 나오는
거 보면 어떤 데이터 센터 리츠
쪽이죠 에닉스는 회사가 그런 거 한
세계에서 1등이요 요즘에 가격을 막
올리고 있
그런 것도 보면 지금 우리가 생각한
것보다 AI 밸류 체인들이 아직까지
모든게 부족하구나 이렇게 생각할 수
있고 모든게 부족하다라는 거는 투자의
기회가 아직까지는 많이 남아 있다라는
거죠 그러니까 이제 뭐 AI 기준으로
놓고 보면 뭐 디아만 생각이 났었는데
앞으로는 이제 아까 말씀하셨 TV
포함해 가지고 모든 분야에 이제 다
적용되니까 이제 관심의 분야를 좀 더
넓혀 봐야 되겠다는 생각도 들고요
데이터 센터 얘기해 주셨으니까 저도
얼마 전에 이제 정지훈 박사님이
오셔서 얘기해 주신 내용 중에서
굉장히 인상적이었던 내용이 이거였어요
데이터센터 그러면 최첨단 같잖아 근데
이게 의외로 엄청 아날로그 같다는
거예요 왜냐면은 땅을 사야 되고 물을
대야 되고 뭐 그러니까 이제 생각해
보면은 기존에 있었던 전통적인 방식이
또 필요해진 시대가 돼 가지고 또
세상은 돌고 돈다고 와 기술에만
환영하던 시대에서 또 다시 이제
부동산과 관련된 이야기들이 나올 수도
있고 이게 결국 데이터센터 땅이니 땅
되는 거고 모든 어쨌든 필요한 거니까
리소스가 그렇죠 그리고 그런 것들이
도시 주변에 위치하면 좋잖아요 그죠
그러니까 이게 일종 시행 사업이에요
맞아요 또 시 사업이 돼네 왜냐면
일단 땅 확보해야 되고 그리고 데이터
센터가 일반적인 건물하고 되게 달라요
기존의 데이터 센터들 하고 차세대
데이터 센터들은 또 이제 리퀴드
쿨링이나 뭐 이머전 쿨링 같은 새로운
기술들이 적용되면 그 유체를 엄청나게
담을 수 있는 건물이 돼야 되잖아요
그러면 설계가 완전 달라져야 돼요
기존 데이터 센터들 하고 생각하는
거하고 굉장히 다르게 많은 병목이
쉽게 해결되기 쉽지 않은 거고요
그리고 거기에 또 많은 요소 기술들이
또 많은 기회가 있다라고 볼 수도
있죠 그러니까 사실 최근에 이제 금리
인항 가능성이 매우 높아지면서 이제
건설주 뭐 리츠 뭐 관심도 많아지고
있는데 또 연결된게 아닌가 이런
생각도 좀 잠깐 들고요 그러면 우리가
이제 삼성전자도 그러면 이번에 애플의
빅데이터 가치가 이제 부각되는 과정
뭐 데이터에 대한 이야기를 계속 하고
있는데 삼성전자도 좀이 부분을 평가를
받을 수 있을까요 애플처럼 자체
온프레미스 데이터 센터 이런 것들을
해서 뭐 그니까 이게 빅 데이터를
그냥 가지고 있다고 해서 되는게
아니잖아요 잘 정제해서 이거 잘 쓸
수 있게 만들어야 되는데 그런 쪽에
투자가 필요할 것 같습니다 그래서
사용자에 대한 빅 데이터들도 사실
보안이 되게 중요하잖아요 보안
생명이잖아요
그러려면 삼성도 이제 그런 쪽에
투자를 하고 뭐 그 관련 기술 가진
회사들도 m& 좀 생각하면 그런
것들이 드러난다 그러면 충분히 가치를
인정받을 수 있죠 근데 이제 어 지금
구조에서는이 이 정도 가지고는
아직까지 조금 미흡하다 근데 충분히
앞으로는 잘할 수 있을 거라고 보고
방향성은 그쪽 방향이고 어떻게
바뀌는지 봐야 될 거 같다는 생각도
드네요 그러니까 지금 애플이 지난번에
행사할 때도 맞아 이상하게 강조했던게
계속 보완을 얘기하길래 그렇죠 왜
그런가 그랬더니 사실이 배경이 있었던
거네요 맞다 있습니다 그니까 결국은
그 멀티 모델에 대한 빅데이터
파이프라인 하고이 보안이라는 거는
서로 불가분의 관계거든요 누군지 알면
안 되잖아요이 빅데이터가이 사람이
누군지 식별이 되면 안 되고 그리고
어떻게 보면 비정용
데이터아트 많이 협력을 해야 되지
않을까 싶습니다네 이게 이제 중요한
키워드로 작동할 거 같고 또 tv
하면 또 이제 LG 전자도 있으니까
LG 전자는 또이 부분에 대해서 좀
어 기존에 잘하고 있는 친구가 있어요
저희 채널에 한번 나온 적이
있었거든요 한 2년 전에 그래서 AI
대해서 막 얘기를 많이 해줬는데 얼마
전에 뭐 승진했다고 자랑도 하고
그랬죠 근데 그 얘기 들어 보니까
결국은이 삼성도 그렇고 LG 그렇고이
전략을 굉장히 잘 쓰는게 필요하겠다는
생각이 좀 드네요 그렇죠 이게 그
제조사들도 사실 많은 빅데이터를
가지고 있는데음 빅 데이터에 대한
주도권이 없어요 사실 그 플랫폼
회사들한테도 데이터 주도권을 가지기
위해서는 결국 어쨌든 TV 정도라도가
필요하고요 TV 가전이라가 필요하고
그리고 이제 구글하고 협력해서 그런
쪽에서도 우리 제조사들이 뭔가 이제
확보할 수 있는 어떤 떤 룸들이
필요할 것 같고요 근본적으로 보면
결국 빅 데이터라는 것들을 우리가
이제 온 디바이스 ai's 구현하려면
고성능의 프로세서가 기본적으로
필요하잖아요 그리고 이제 메모리도
필요하고 삼성 심플해요 삼성은
스마트폰 있잖아요 그래서 이게 그
컨트롤러가 되는 건데 집에 있든
외부에 있든 그게 되는데 LG 사실
스마트폰 사업 접을 때 가장 고민이
됐던 지점이 여기 있었거든요
스마트폰에서 굉장히 큰 적자를 내고
있지만 이걸 접으면 사물 통신이나
AI 시대가 됐을 때 결국 컨트롤러가
없잖아요
아휴 해 결 그러면 그게 데이
주권에서 약간 밀릴 수밖에 없잖아요
그래서 계속 고민하다 결국 접은 건데
어 그래서 LG 오히려 집안 내 어떤
그 컨트롤러는 TV 쪽으로 좀
생각하는 거 같습니다 그래서 tv
다가 고성능 프로세서를 써서 홈
네트워크 안에서는 이제 제어할 수
있도록 사실 그것 때문에 그 AI
반도체를 또 짐켈러 반도체 설계
전설인 짐켈러 하고 협력을 하고
있습니다 그래서 그런 것들도 준비를
하고 있죠 LG 나름 이제 짐 켈러가
또 만 와서 좀 이렇게 좀 도와주고
서로 협력하면서 이제 그 돌파구를 좀
찾아볼 수도 있겠다라는 생각도 좀
드네요 그렇죠 LG 자체 tv0가
있거든요 예 그러니까 자체를 어느
정도 그래도 유지하고 고성능 칩셋을
통해서 이제 어떤 그 어떤 데이터에
대한 부분들도 좀 준비를 해야죠 지금
이제 경쟁이 초기이기 때문에 아직까지
기회가 있는 거고 이게 사실 경쟁이
이제 어떤 구도라는게 세팅이 버리면
거기서 사실 이제 뭔가 기회를 찾기가
어렵죠 그렇죠 네네 ap 말고 메모리
쪽에는 최적화 흐름이 좀 있나요 온디
어 아직까지 뭐 온디바이스 AI
그러면 이제 수가 그냥 일반 램이다
뭐 lpddr 많이 쓴다요 정도
이야기인데 업계 쪽을 좀 이제
분위기를 좀 파악을 해 보니까 이제
주문형 메모리 온디바이스 AI 쪽도
이제 계속 이야기 나오고 있습니다 그
사실 뭐 자동차를 온디바이스 AI 볼
거냐 아니냐에 대해서 약간 뭐 논란이
있긴 하지만 저는 이제 온디바이스
AI고 보고 있는데음 최근에 이제
자동차 쪽에 일반 서버보다 좀
떨어지는 거 hbm 2e 같은 2세대
정도 전 제품은 레벨 3 자율주행
차에 이제 적용 되려고 하고 있고요
아 최근에 이제 뭐 마일드 hbm 뭐
이런 것들 미니 hbm 뭐 이런
컨셉으로 해서 스마트폰이나 PC 다가
적용하려고 하고 있는데 그 대표적으로
이제 vfo 아는 기술이 있어요
버티컬 펜 아웃이라는 건데 lpddr
그니까 수직으로 쌓아서 약간 연결하는
거죠 칩간 한 다섯 개 정도 층을
쌓아서 그런 것들을 이제 고성능
모바일프로 에다가 하려는 그런
움직임들이 있습니다 애플이 요런 쪽이
좀 적극적인 거 같아요 어쨌든 온
디바이스 AI 어떤 방향으로
진행되는지를 계속해서 모니터링이 해야
될 것 같다는 생각이 들고 어
대표님하고 이야기를 해 보니까 아
기존에 우리가 가지고 있었던 AI
대한 생각에서 좀 더 유연하게 사고를
확장해야 되겠다는 생각이 좀 많이
[음악]
드네요 아